## Преступление и наказание

1.  "Для того и пью, что в питии сем состарадния и чувства ищу... Пью, ибо сугубо старадать хочу! ..." 
2. *Например, при втором визите, уже получив согласие, в разговоре он выразился, что уж прежде, не зная Дуни,* положил взять девушку честную, но без приданого, и непременно такую, которая уже испытала бедственное положение; потому, как объяснил он, что муж ничем не должен быть обязан своей жене, а гораздо лучше, если жена считает мужа своего благодетеля.
    1. ремарка "чет подохуел"
2. Часть вторая, глава третья - целиком
    1. То-то вот и есть; честный и чувствительный человек откровенничает, а деловой человек слушает да ест, а потом и съест.
2.  _Кашель задушил её, но острастка пригодилась. Катерины Ивановны, очевидно, даже побаивались; жильцы,_ один за другим, протеснились обратно к двери с тем странным внутренним ощущением довольства, которое всегда замечается, даже в самых близких людях, при внезапном несчастии, с их ближним, и от которого не избавлен ни один человек, без исключения, несмотря даже на самое искренне чувство сожаления и участия.
3. Чтобы помогать, надо сначало право такое иметь \[...]
4. — Что ж, если хвалится, так и есть чем, — я не противоречу. Ты, сестра, кажется, обиделась, что я из всего письма такое фривольное замечание извлек, и думаешь, что я нарочно о таких пустяках заговорил, чтобы поломаться над тобой с досады. Напротив, мне по поводу слога пришло в голову одно совсем не лишнее, в настоящем случае, замечание. Там есть одно выражение: "пеняйте на себя", поставленное очень знаменательно и ясно, и, кроме того, есть угроза, что он тотчас уйдет, если я приду. Эта угроза уйти — все равно что угроза вас обеих бросить теперь, когда уже в Петербург вызвал. Ну, как ты думаешь: можно ли таким выражением от Лужина так же точно обидеться, как если бы вот он напсал (он указал на Разумихина), али Зосимов, али из нас кто-нибудь?
5. 238-239
    + ремарка: "that's fucking smart" 
    + — Я ведь и не знал, что ты тоже у старухи закладывал. И... и... давно это было? То есть давно ты был у ней?
    + "Экой ведь наивный дурак!"
    + Когда?.. — приостановился Раскольников, припоминая, — на дня три до её смерти я был у ней, кажется. Впрочем, я ведь не выкупить теперь вещи иду, - подхватил он с какою-то торопливою и особенною заботой о вещах,— ведь у меня опять всего только рубль серебром... из-за этого вчерашнего проклятого бреду!..
        + О бреде он произнес особенно внушительно.
    + — Ну да, да, да,— торопливо и неизвествно чему поддакивал Разумихин,— так вот почему тебя тогда... поразило отачасти... а знаешь, ты и в бреду об каких-то колечках и цепочках все поминал!.. Ну да, да... Это ясно, всё теперь ясно.
    + "Вона! Эк ведь расползлась у них эта мысль! Ведь вот этот человек за меня на распятие пойдёт, а ведь очень рад, что _разъяснилось_, почеум я о колечках в бреду поминал! Эк ведь утвердилось у них у всех!.."
1. (252-254) Это не совсем так у меня,— начал он просто и скромно. — Впрочем, признаюсь, вы почти верно её изложили, даже, если хотите, и совершенно верно... (Ему точно приятно было согласиться, что совершенно верно.) Разница единственно в том, что я вовсе не настаиваю, чтобы необыкновенные люди непременно должны и обязаны были творить всегда всякие бесчинства, как вы говорите. Мне кажется даже, что такую статью и в печать бы не пустили. Я просто-запросто намекнул, что "необыкновенный" человек имеет право... то есть не официальное правно, а сам имеет право разрешить своей совести перешагнуть... через иные препятствия, и единственно в том, только случае, если исполнения его идеи (иногда спасительной, может быть, для всего человечества) того потребует. Вы изволите говорить, что статья моя неясна; я готов её вам разъяснить, по возможности. Я, может быть, не ошибусь, предпологая, что вам, кажется, того и хочется; извольте-с. По-моему, если бы Кеплеровы и Ньютоновы открытия, вследствие каких-нубудь комбинаций, никоим образом не могли бы стать известными людям иначе как с пожертвованием жизни одного, десяти, ста и так далее человек, мешавших бы этому открытию или ставших бы на пути как препятсвие, то Ньютон имел бы право, и даже был бы обязан... устранить этих десять или сто человек, чтобы сделать известными свои открытия всему человечеству. Из этого впрочем, вовсе не следует, чтобы Ньютон имел право убивать кого вздумается, встречных и поперечных, или воровать каждый день на базаре. Далее, помнится мне, я развиваю в моей статье, что все... ну, например, хоть законодатели и установители человечества, начиная с древнейших, продолжая Ликургами, Солонаного, Магометами, Наполеонами и так далее, все до единого были преступники, уже тем одним, что, давая новый закон, тем самым нарушали древний, свято чтимый обществом и от отцов перешедший, и уж, конечно, не останавливались и перед кровью, если только кровь (иногда совсем невинная и доблестно пролитая за древний закон) могла им помочь. Замечательно, даже что бóльшая часть этих благодетелей и установителей человечества были особенно сташные кровопроливцы. Одним словом, я вывожу, что и все, не то что великие, но чуть-чуть из колеи выходящие люди, то есть чуть-чуть даже способные сказать что-нибудь новенькое, должны, по природе своей, быть преступниками,— более или менее, разумеется. Иначе трудно им выйти из колеи, а оставаться в колее они, конечно, не могут согласиться, опять-таки по природе своей, а по-моему, так даже и обязаны не соглашаться. Одним словом, вы видите, что, до сих пор, тут нет ничего особенно нового. Это тысячу раз было напечатно и прочитано. Что же касатеся до моего деления людей на обыкновенных и необыкновенных, то я согласен, что оно несколько произвольно, но ведь я же на точных цифрах и не настаиваю. Я только в главную мою верю. Она именно состоит в том, что люди, по закону природы, разделяются _вообще_ на два разряда: на низший (обыкновенных), то есть, так сказать, на материал, служащий единственно для зарождения себе подобных, и собственно на людей, то есть имеющих дар или талант сказать в среде своей _новое слово_. Подразделения тут, разумеется, бесконечные, но отличительные черты обоих разрядов довольно резкие: первый разряд, то есть материал, говоря вообще, люди по натуре своей консервативные, чинные, живут в послушании и любят быть послушными. По-моему, они и обязаны быть послушными, потому что это из назначение, и тут решительно нет ничего для них унизительного. Второй разряд, все преступают закон, разрушители, или склонны к тому, судя по способностям. Преступления этих людей, разумеется, относительны и многоразличны; большею частию они требуют, в весьма разнообразных заявлениях, разрушения настоящего во имя лучшего. Но если ему надо, для своей идеи, перешагнуть хотя бы и через труп, через кровь, то он внутри себя, по совести, может, по-моему, дать себе разрешение перешагнуть через кровь,— смотря, впрочем, по идее и по размерам её,— это заметьте. В этом только смысле я и говорю в моей статье об их праве на преступление. (Вы припомните, у нас ведь с юридического вопроса началось.) Впрочем, тревожиться много нечего: масса никогда почти не признает за ними этого права, казнит их и вешает (более или менее) и тем, совершенно справидливо, исполняет консвервативное свое назначение, с тем, однако ж, что в следующих поколениях эта же масса ставит казненных на пьедестал и им поклоняется (более или менее). Первый разряд всегда — господин настоящего, второй разряд — господин будующего. Первые сохраняют мир и приумножают его численно; вторые двигают мир и ведут его к цели. И те и другие имеют совершенно одинаковое право существовать. Одним словом, у меня все равносильное право имеют, и vive la guerre éternelle,— до Нового Иерусалима, разумеетсяодинаковое право существовать. Одним словом, у меня все равносильное право имеют, и vive la guerre eéternelle,— до Нового Иерусалими, разумеется!
2. — Всего только во втором, если судить по-настоящему! Да хоть бы и в четвертом, хоть бы в пятнадцатом, все это вздор! И если я когла сожалел, что у меня отец и мать умерли, то уж, конечно, теперь. Я несколько раз мечтал даже о том, что, если б они еще были живы,  как бы я их огрел протестом! Нарочно подвел бы так... Это что, какой-нибудь там "отрезанный ломоть", тьфу! Я бы им показал! Я бы их удивил! Право, жаль, что нет никого!
3. Может быть, тут всего более имела влияние та особенная _гордость бедных_, вследствие которой при некоторых общественных обрядах, обязательных в нашем быту для всех и каждого, многие бедняки таращатся из последних сил и тратят последние сбереженные копейки, чтобы только быть не "хуже других" и чтобы "не осудили" их как нибудь другие.
4. — Соня, у меня **сердце злое**, ты это заметь: этим можно многое обьяснить.
5. Нет ничего в мире труднее прямодушия и нет ничего легче лести.
6. Оставили самые обыкновенные ремесла, потому что всякий предлагал свои мысли, свои правки, и не могли согласиться; остановилось земледелие.2

7. 16
8. 36
9. 115-128
    4. 122
10. 176
11. 220
12. 227
13. 238
14. 252-254
15. 360
16. 370
17. 406
18. 467
19. 536

Читал с 13 Февараля по 14 Апреля 2023
